Es ist ein schönes Land,
unsere Schweiz.
Hier z.B. der Lindenberg
im Luzerner Seetal.
Mit den Zentralschweizer, Berner
und Walliser Alpen im Hintergrund.
Es ist ein schönes Land -
oder es wäre ein schönes Land.
Das sagen zumindest
die Jungen Grünen.
Sie sagen,
dass wir es zersiedeln und verbauen.
Deshalb haben sie die
Zersiedelungs-Initiative lanciert.
Ist sie richtig und wichtig?
Oder ist die Initiative
viel zu radikal
und wäre eine Katastrophe
für das Gewerbe, die Bauern
und für jeden,
der eine Wohnung sucht?
Das diskutieren wir heute Abend
in der "Abstimmungsarena"
mit den Initianten und der
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt: "Das Problem
der Zersiedelung ist erkannt
und wird bereits wirksam bekämpft."
"Die Initiative ist zu radikal."
Luzian Franzini, Co-Präsident
der Jungen Grünen, widerspricht.
"Nein, die Probleme bleiben bestehen
und die Schweiz
wird weiter zubetoniert."
"Deshalb braucht es
unsere Initiative."
Kurt Fluri, Nationalrat FDP, sagt:
"Die Initiative ist kontraproduktiv
und illusorisch."
"Sie schafft Probleme in den Städten
und fördert die Zersiedelung
auf dem Land."
Ursula Schneider Schüttel,
Nationalrätin SP, sagt:
"Im Gegenteil,
wir schützen die Landschaft."
"Ohne Initiative
geht die Zersiedelung weiter,
weil immer neues Bauland
eingezont wird."
Ausserdem im Studio,
als Gegner der Initiative:
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP,
und Thomas Ecker, Nationalrat CVP.
Und für die Initiative:
Markus Schwegler,
Kleinbauern-Vereinigung,
und Michael Töngi,
Nationalrat Grüne.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend, vielen Dank.
Danke, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum, Sie zu Hause.
Willkommen am Freitagabend
in der "Abstimmungsarena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Willkommen im Studio,
unsere neue Umweltministerin,
als Vertreterin von Bundesrat
und Parlament, Simonetta Sommaruga.
Guten Abend, Herr Projer.
Sie haben strenge Wochen
hinter sich. Ich sagte es bereits.
Sie mussten sich
ins neue Departement einarbeiten
als neue Umweltministerin.
Wann waren Sie zuletzt
draussen in der Umwelt, der Natur?
Ich gehe am Wochenende immer raus,
gehe laufen, frei, ohne Programm.
Das war auch
an den letzten Wochenenden möglich.
Das konnten Sie sogar?
- Selbstverständlich.
Die idyllische Natur
liegt auch Ihnen am Herzen,
das haben Sie oft gesagt.
Da sieht man Sie z.B. in Worb/BE.
Was gibt Ihnen
so ein Moment in der Natur?
Das ist Erholung, sich wieder
sammeln, die Seele baumeln lassen.
Ich glaube,
das brauchen alle Menschen.
Mir ist es sehr wichtig.
Deshalb habe ich mich
vor zehn Jahren für die Landschaft
und den Landschaftsschutz
eingesetzt.
Und das mache ich heute noch.
Das machen Sie heute noch, die Natur
ist Ihnen wichtig, sagen Sie.
Aber wenn wir nicht aufpassen,
ist dieses schöne Plätzchen,
das Sie haben,
plötzlich nicht mehr so schön.
Schauen Sie mal!
Plötzlich hat es irgendwo
im Hintergrund ein kleines Haus.
Wenn man nicht aufpasst,
hat es noch einmal eines.
Und dann noch einmal eines.
Und bevor wir es merken,
sieht dieser schöne Fleck
ganz anders aus.
Frau Bundesrätin,
das könnte uns passieren.
Um Gottes willen!
Das passiert uns eben nicht,
weil die Bevölkerung 2013
ein strenges Raumplanungsgesetz
angenommen hat.
Seit 2012 sind unsere Bauzonen-
flächen stabil in der Schweiz.
Die Bevölkerung hat zugenommen.
D.h., pro Kopf ist
die Bauzonenfläche zurückgegangen.
Und 2013 sagte die Bevölkerung
Ja zu einem strengen Gesetz,
damit genau das nicht passiert.
Dieses strenge Gesetz
wird jetzt umgesetzt.
Was noch über dieses Bild
hinausgeht:
Aufgrund dieses Gesetzes müssen
heute die Kantone und Gemeinden,
wenn sie zu grosse Bauzonen haben,
diese sogar zurückzonen.
Ein Beispiel: Kanton Waadt.
Über die Hälfte der Gemeinde
muss zurückzonen.
Über 500 Fussballfelder
im Kanton Waadt.
Wir haben wirklich
ein strenges Gesetz -
es schmerzt die Gemeinden
manchmal ein bisschen,
aber wir ziehen es durch.
Ich frage gleich noch
etwas zum Zurückzonen.
Sie sagen, es sei
ein strenges Raumplanungsgesetz.
Aber wir haben ja schon seit
40 Jahren ein Raumplanungsgesetz.
Damals sagte man auch,
es sei streng.
Trotzdem haben wir
die Schweiz weiter zugebaut
und weiter zersiedelt.
- Das ist in der Tat so.
In der Vergangenheit hat man
wirklich Fehler gemacht.
Sie haben es bereits gesagt:
Die Schweiz kennt erst seit 1980
überhaupt eine Trennung
von Bauzonen, Landwirtschaftszonen
und Schutzzonen.
Dann hat man in der Tat lange gesagt,
das gehe schon,
man lasse den Gemeinden
etwas Spielraum.
Deshalb hat man 2007 eine Initiative
lanciert, Druck aufgebaut,
gesagt, so gehe es nicht mehr weiter.
Nicht die,
über die wir heute abstimmen,
sondern eine andere, für die
Sie sich sogar engagiert haben.
Ich war im Initiativkomitee.
Auf Druck der Initiative hat man
dann dieses strenge Gesetz gemacht.
Darüber hat die Bevölkerung
abgestimmt. Ich kann Ihnen sagen:
Ich werde Ihnen heute Abend
zig Beispiele bringen.
Dieses Gesetz wirkt heute schon
in den einzelnen Gemeinden,
in den Kantonen.
- Das ist die Frage.
Deshalb haben wir
am 10. Februar eine Initiative,
die erstens nicht mehr nötig ist -
sie kommt zehn Jahre zu spät -
und zweitens falsche Antworten hat.
Landschaftsschützer sagen,
wir riskieren,
dass wir mit dieser Initiative
mehr Zersiedelung haben als jetzt.
Deshalb ist der Bundesrat
gegen diese Initiative.
Darf ich eine kleine Frage stellen?
- Selbstverständlich.
Sie sprachen von den Rückzonungen.
Sie sagten, wer zu grosse Bauzonen
hat, muss sie wieder verkleinern.
Sie gaben Beispiele,
wo das geplant wird.
Wie viele Rückzonungen
sind konkret schon umgesetzt worden,
bis heute, nach fünf Jahren,
in den Gemeinden?
Ich kann Ihnen sagen,
wie viele Kantone bisher
die Richtpläne gemacht haben.
Sie wissen, was das ist,
das sind verbindliche Pläne,
die danach in den Gemeinden
umgesetzt werden müssen.
Ich kann Ihnen nicht
die Anzahl Hektaren sagen,
aber wenn ich Ihnen sage,
dass der Kanton Waadt dran ist,
über die Hälfte der Gemeinden,
im Kanton Uri,
im Kanton Appenzell-Ausserrhoden.
Ich kann Ihnen das von jedem Kanton
auf einer Liste aufzeigen -
das können Sie übrigens
im Internet nachschauen.
Das haben wir gemacht.
Man kann schauen, wie viel Fläche
jeder Kanton zurückzont.
Und, das wissen Sie als Bürger auch:
Am Schluss muss dann
die Gemeinde entscheiden.
Das ist der springende Punkt.
Und die Bevölkerung muss
selbstverständlich Ja dazu sagen.
Das ist der springende Punkt.
Man kann es ins Gesetz schreiben,
wenn man will, auf Bundesebene.
Man kann es in den Richtplan
schreiben, auf kantonaler Ebene.
Aber wenn die Gemeinde am Schluss
in der Gemeindeversammlung
entscheiden muss,
ob sie jetzt Hans Müller und
Freddy Huber praktisch enteignet,
das eingezäunte Land wieder wegnimmt
und sie dadurch
ein Vermögen verlieren -
die beiden sind in der Gemeinde-
versammlung mit ihren Anwälten,
und da will ich sehen, ob die
Rückzonungen wirklich passieren,
oder ob Ihr Gesetz auch wieder
ein zahnloser Tiger bleibt.
Es gibt noch Gerichte in der Schweiz.
Wenn Sie den Gerichtsentscheid
vom letzten November
vom Bundesgericht anschauen:
Eine Gemeinde im Kanton Jura
wollte eine neue Bauzone machen,
eine Einfamilienhäuser-Siedlung.
Das Bundesgericht sagte,
das widerspreche dem Gesetz
und sie könnten es nicht machen.
Die Rückzonungen
sind etwas schwieriger.
Wir haben auch noch
die Gerichtsentscheide.
Was sich wirklich geändert hat -
und deshalb ist die Bauzonenfläche
stabil geblieben,
trotz wachsender Bevölkerung:
dass heute die Behörden, die Städte,
aber auch die Gemeinden und Kantone
und die Gerichte begriffen haben,
dass wir das durchsetzen.
Noch einmal:
Es war ein Volksentscheid.
Und der wird umgesetzt.
Die Frage ist nur, ob er
auf Gemeindeebene umgesetzt wird.
Wenn die Gemeinden
etwas hergeben müssen,
was sie schon erhalten haben.
Man kann es auch anders sagen:
Sie hoffen,
dass das Gesetz funktioniert.
Hoffen wir doch nicht
und schaffen wir Klarheit!
Ich sprach nicht von Hoffen.
- Wenn es keine neuen Bauzonen gibt,
muss man das machen,
was Sie jetzt versprechen.
Wenn man die Zersiedelungs-
Initiative annimmt,
muss man nicht hoffen,
dann weiss man.
Das ist falsch.
Mit dem Raumplanungsgesetz ...
Wir sind in einem Rechtsstaat,
das sagte ich vorhin schon.
Ein Gericht kann entscheiden.
Ein anderes Beispiel: Die Gemeinde
Vitznau wollte auch einzonen.
Sie sagten, sie bräuchten es noch.
Dann kam der Kanton und sagte,
er lege eine Planungszone drauf,
damit sie nicht Fakten
schaffen können und sagen,
es sei schon gebaut oder die
Bewilligung schon erteilt worden.
Solange die Rückzonung nicht geregelt
ist, kann man dort nicht bauen.
Es ist nicht das Prinzip Hoffnung,
sondern das Prinzip
knallharte Umsetzung.
Ich kann Ihnen sagen:
Es gibt einzelne Gemeinde-
präsidenten, denen das wehtut.
Sie hofften natürlich,
sie könnten weitermachen.
Die Durchsetzung, mit den Kantonen
und den Gemeinden, passiert jetzt.
Und die Gerichte helfen uns
mit solchen Entscheiden.
Wenn es so ist, wie Sie sagen,
wenn das Raumplanungsgesetz
wirken wird
und sich die Gemeinden
dann bewegen müssen -
sogar dann kann man Ja sagen
zur Zersiedelungs-Initiative.
Um ein Zeichen zu setzen und den
Gemeinden und Kantonen zu zeigen,
dass es uns ernst ist.
Dass das Schweizer Volk genug hat
vom Zubetonieren der ganzen Schweiz.
Manchmal braucht es noch
ein wenig politischen Druck,
damit bei den Gemeinden etwas geht.
Und diese Initiative
wäre dieser Druck.
Die Bundesverfassung
ist keine Zeichensammlung.
Hin und wieder wird sie so genutzt.
Wenn man etwas
in die Bundesverfassung schreibt,
muss man auch wissen, worum es geht.
Ich bin froh,
dass wir heute diskutieren,
denn die Initiative, die am
10. Februar zur Abstimmung kommt,
verlangt einen flächendeckenden
Bauzonenstopp in der ganzen Schweiz.
Und zwar für immer, kann man sagen.
Denn sie schreibt es
in die Bundesverfassung.
Sie müssen sich mal vorstellen,
was das bedeutet.
Es hat zwei Folgen: Erstens baut
man dort, wo es noch Reserven hat.
Wo hat es heute noch Reserven?
Eher in den abgelegenen Gebieten.
Und dann haben wir
am Schluss mehr Zersiedelung.
Und dort, wo man noch Wohnraum
bräuchte, z.B. in den Städten,
hat man keinen.
Und was passiert?
Am Schluss steigen die Mietpreise.
Die Gegner sagen, man könne
abtauschen, eine Börse machen.
Aber das werden wir
alles noch diskutieren.
Über diesen Abtausch
müssen wir unbedingt sprechen.
In der Theorie klingt das tipptopp,
in der Praxis funktioniert es nicht.
Und ich möchte wirklich
noch einmal deutlich sagen:
Ich bin bin für den Landschaftsschutz
und engagiere mich seit Jahren
sehr stark dafür.
Der Bundesrat, das Parlament,
Kantone, Gemeinden
wollen diesen Landschaftsschutz.
Aber diese Initiative riskiert,
dass wir am Schluss
mehr Zersiedelung haben als vorher.
Und das würde ich
wirklich nicht empfehlen.
Die Sicht von Bundesrat und
Parlament. Danke, Frau Bundesrätin.
Luzian Franzini,
wir haben es deutlich gehört:
Die Initiative kommt zehn Jahre
zu spät und geht 10 m zu weit.
Sie sei radikal
und unnötig zugleich.
Wenn man sich die Zahlen anschaut
und sieht,
wie in den letzten Jahren -
trotz Raumplanungsgesetz -
gebaut worden ist,
bietet sich leider ein anderes Bild.
Frau Bundesrätin
hat es richtig gesagt:
Die Bauzonen sind in den letzten
Jahren nicht mehr gewachsen.
Aber wenn man wirklich schauen will,
ob weiterhin zersiedelt wird
oder nicht,
muss man schauen, wie die
Siedlungsfläche gewachsen ist.
Sie ist in den letzten Jahren
um 10 % gewachsen.
Man muss nur mal mit dem Zug
quer durchs Mittelland fahren.
All diese Baustellen,
die momentan zu sehen sind -
ich glaube, es ist völlig klar:
Es wird weiter gebaut,
und leider auch am falschen Ort.
Es ist ein zahnloser Tiger.
Die Siedlungsfläche ist natürlich
etwas anderes als die Bauzone,
das muss man schon unterscheiden.
Wenn Sie
von der Siedlungsfläche sprechen,
sprechen Sie auch von den Biotopen,
die man gemacht hat,
von den Parks, von allen Grünflächen,
die man zusätzlich
in der Siedlungsfläche hat.
Sie bestreiten ja nicht,
dass wir in den letzten Jahren
hier auch wirklich Verbesserungen
gemacht haben. - Nein.
Aber wenn ich sage,
dass die Bauzonenfläche
nicht zugenommen hat ...
Und mit Ihrer Initiative
baut man eben dort,
wo man heute noch Reserven hat,
und diese sind
in Gottes Namen am falschen Ort.
Deshalb sagte ich vorhin,
dass man am Schluss
mehr Zersiedelung hat als heute.
Das kann es ja auch nicht sein.
Die Bauzonen sind
wirklich nicht der relevante Punkt,
da stimme ich Ihnen zu.
Man muss schauen, wie in den
letzten Jahren gebaut worden ist.
Es waren v.a.
zwei- und dreistöckige Gebäude,
die das grösste Wachstum
verursacht haben.
Und dass die Bauzonen
nicht gewachsen sind,
das wissen Sie ja genauso gut
wie ich, ist v.a. deshalb:
Solange die Kantone ihren Richtplan
noch nicht verabschieden konnten
beim Bundesrat,
konnte man gar nicht neu einzonen.
Man konnte nicht neu einzonen ...
- Und dann geht es weiter.
In Tranchen von 15 Jahren
kann man einfach weiter einzonen.
Man tut so, als wäre der Boden etwas,
das nachwächst.
Sie sagen, je mehr man baut,
desto mehr kann man wieder einzonen.
Und so wird die Schweiz
weiter zubetoniert.
Das ist die Sicht der Initianten.
Die Gegner argumentieren sehr stark
mit dem Raumplanungsgesetz,
das die Schweiz
vor fünf Jahren angenommen hat.
Diese Diskussion war damals nämlich
schon einmal ein grosses Thema.
Ein Haus bauen - das darf man
in der Schweiz nicht überall.
Sondern grundsätzlich
nur innerhalb der sog. Bauzone.
Lange waren diese Bauzonen
sehr gross,
u.a. deshalb wurde verstreut gebaut.
Damit wuchs die Zersiedelung.
Und:
Weitere Bauzonen wurden eingezont.
Das Schweizer Stimmvolk
wollte etwas dagegen tun.
2013 sagte es Ja zur Revision
des Raumplanungsgesetzes RPG.
In diesem
schon heute geltenden Gesetz
sind u.a. folgende Massnahmen
aufgeführt:
Baulandreserven
dürfen nur noch so gross sein
wie der wirkliche Bedarf
der nächsten 15 Jahre.
Zu grosse Bauzonen
müssen wieder verkleinert werden.
Bestehende Bauzonen
müssen besser genutzt werden.
Zurzeit läuft
die Umsetzung dieser Massnahmen.
Ist das Problem also gelöst?
Wir hatten also
vielleicht mal Zersiedelung,
aber das Problem ist schon gelöst,
das hörte ich ganz deutlich.
Ich glaube,
das Problem ist noch nicht gelöst.
Wir zonen ja immer weiter ein.
Wir haben im Moment
keinen Einzonungsstopp.
Wir haben
mit dem Raumplanungsgesetz,
das ich übrigens sehr gut finde
und bei dem ich froh bin,
dass es so durchgekommen
und angenommen worden ist,
immer noch den Zeithorizont
der nächsten 15 Jahre.
Da kann man weiter
und weiter einzonen, je nachdem,
welcher Bedarf von den Kantonen
oder Gemeinden geltend gemacht wird.
Der Boden ist begrenzt.
Wir können ihn nicht ausdehnen.
Wir müssen irgendwo anfangen.
Zuerst nach innen bauen, bevor wir
noch mehr und mehr einzonen.
Dort muss man einen Stopp machen.
Das sieht das geltende
Raumplanungsgesetz eben vor,
die Verdichtung nach innen,
die Ausnutzung der Brachflächen,
Industrie usw.
Das ändert sich nicht
mit Ihrer Initiative.
Ihre Initiative
wird aber auch nicht verhindern,
dass bestehende Bauzonen
überbaut werden. Das passiert.
(Ursula Schneider Schüttel)
Nein, im Gegenteil.
Das geltende Raumplanungsgesetz sagt,
man müsse dort bauen und auszonen,
wo es sinnvoll ist.
Mit Ihrer Initiative würden
die geltenden Bauzonen fixiert.
Man könnte
nichts Sinnvolles mehr einzonen,
man würde also
an entlegenen Orten ...
Lassen wir die Initiative noch sein,
nur das Raumplanungsgesetz.
Die Initiative
schränkt es eben ein und sagt,
dass wir nicht weiter einzonen.
D.h., man wird automatisch
darauf hingeführt,
dass man nach innen verdichtet.
Dass man die Baulandreserven
in der Bauzone einzont,
damit diese zuerst gebraucht werden.
Wenn man das eben nicht macht ...
Wir haben es vorhin auch gehört:
Es ist nicht immer einfach,
eine Lösung zu finden.
Wenn mir diese Lösung
nicht aktiv zu suchen beginnen,
ist es immer noch einfacher,
halt ein Stück Land mehr einzuzonen.
Und dem sollte man
einen Riegel schieben.
Das kann man auch.
Wenn man baut, kann man für die
nächsten 15 Jahre wieder einzonen.
Unter dem
heutigen Raumplanungsgesetz.
Trotzdem argumentieren die Gegner ja
sehr stark
mit dem Raumplanungsgesetz.
Bei uns ist Diana Gutjahr,
guten Abend. - Guten Abend.
Sie sind SVP-Nationalrätin und auch
Vertreterin des Gewerbeverbands.
Sie finden das Raumplanungsgesetz
eigentlich gut, richtig?
Ja, denn 2013 hat die Bevölkerung
ganz klar Ja gesagt dazu,
eine innere Verdichtung
voranzutreiben.
Man sieht,
dass man den Boden schützen möchte.
Bei dieser Richtplanung,
zu der man Ja gesagt hat,
muss man v.a. auch
den Föderalismus ins Spiel bringen,
wo die Kantone im Vollzug sind.
Wir im Kanton Thurgau
haben die Arbeit gemacht.
Im Sommer wurde unsere Richtplanung
genehmigt.
Wir hatten auch Gemeinden,
die auszonen mussten -
bzw. der Kanton Thurgau
musste 1 km2 auszonen,
das entspricht
etwa 100 Fussballfeldern.
Man sieht: Die Kantone und Gemeinden
nehmen ihre Aufsicht wahr,
und auch die Umsetzung.
Interessant: Manchmal
bemerkt man Dinge in der Recherche,
in der Vorbereitung zur "Arena",
bei denen man dann wirklich nicht
aufs Maul sitzen kann
und die man im Studio
ansprechen muss. Es ist ja speziell:
Die SVP und die FDP -
auch Ihre Partei, Herr Fluri -
sind jetzt voll
für dieses Raumplanungsgesetz.
Das sei wichtig,
auch für den Landschaftsschutz.
Aber schauen Sie mal,
wie der Gewerbeverband und die SVP
noch vor ein paar Jahren
gegen ebendieses Raumplanungsgesetz
argumentiert haben.
"Horror-Mieten auf engstem Raum",
"RPG-Revision: nein".
Wie glaubwürdig
stehen Sie heute hin und sagen,
Sie seien für den Landschaftsschutz
und das Raumplanungsgesetz?
Man muss sehen:
Die Bevölkerung hat Ja dazu gesagt.
Es ist mein Demokratieverständnis,
dass man das auch umsetzt und
dementsprechend den Weg weitergeht.
Das war ein klares Statement
der Bevölkerung,
dass man
die innere Verdichtung möchte.
Das nimmt man jetzt wahr
mit dem Raumplanungsgesetz,
das noch in der Umsetzung ist
bis Ende April 2019.
Dazu hat die Bevölkerung Ja gesagt,
zur inneren Verdichtung.
Und darüber sollten wir
eben heute nicht diskutieren
bei der Zersiedelungs-Initiative,
die genau auf die andere Seite geht
bzw. die Spielregeln im Verlaufe
des Spiels unterbricht
und eine ganz neue Gesetzgebung
aufs Tapet ruft,
die am Schluss
zu einer Unsicherheit führen wird.
Kurt Fluri, Sie waren damals auch
für das Raumplanungsgesetz,
aber als Abweichler.
Ihre Partei, die FDP,
hat massiv dagegen angekämpft.
Wie glaubwürdig ist es,
wenn jetzt die FDP sagt,
sie sei gegen die Jungen Grünen,
aber genau das bekämpft hat,
womit Sie jetzt argumentieren?
Die FDP hat an der
Partei-Delegiertenversammlung
praktisch einstimmig
die Ja-Parole gefasst.
Weil sie es sinnvoll findet,
das geltende Raumplanungsgesetz
umzusetzen,
unabhängig von der Haltung,
die man damals eingenommen hat.
Also nein zur Zersiedelung,
meinen Sie?
Entschuldigung,
wenn ich Sie kurz unterbrechen.
Wir lehnen die Initiative ab.
Die FDP ist gegen
die Zersiedelungs-Initiative.
Man findet es wichtig,
das geltende Gesetz umzusetzen.
Luzian Franzini?
- Es ist effektiv so.
Seit man Raumplanung
in der Schweiz betreibt,
gibt es immer solche Angstmacherei
von Leuten,
die sich dagegen wehren, dass man
eine griffige Raumplanung hat.
Ich glaube Frau Sommaruga,
dass es ihr wirklich darum geht,
unseren Schweizer Boden zu schützen.
Wir haben aber leider
noch andere Kräfte in diesem Land.
Eine Baulobby, ein Gewerbe,
das ständig alles dafür tut,
dass man doch noch ein bisschen
mehr zubetonieren kann.
Man sieht ja auch immer noch
einstöckige Industriegebäude,
im 21. Jh, in einem so kleinen Land
wie der Schweiz.
Das ist genau das Problem.
Genau diese Kräfte
haben es damals bekämpft.
Und wollen das Raumplanungsgesetz
jetzt als eierlegende Wollmilchsau
verkaufen.
Der Bundesrat ist sehr glaubwürdig.
Er hat sich damals voll für das
Raumplanungsgesetz eingesetzt.
Die Initianten haben ja damals
ihre Initiative zurückgezogen,
weil sie das Gesetz gut fanden.
Ich möchte noch einmal
auf etwas zurückkommen:
Wir haben ja jetzt gesagt,
die Rückzonungen, die Auszonungen
sind wahrscheinlich
das griffigste, beste Instrument,
um in der Raumplanung
wirklich vorwärtszukommen.
Ob es griffig ist,
müssen wir noch sehen.
Und ob die Rückzonungen
wirklich stattfinden.
Wir haben eben
von Frau Gutjahr gehört,
wie der Kanton Thurgau das umsetzt.
Das ist anspruchsvoll.
Über 100 Fussballfelder.
Ich möchte noch etwas anderes sagen.
Wir haben auch jetzt
eine Entwicklung nach innen.
Beispiel Sulzer-Areal in Winterthur.
Das ist ein wunderbares Beispiel.
Es war früher mal eine Fabrik.
Was hat man gemacht?
Wohnen, Büro, eine Fachhochschule.
Das sind genau die Entwicklungen,
die wir brauchen.
Wenn Sie sagen,
in 15 Jahren komme wieder etwas -
ein bisschen Entwicklung
müssen Sie gerade den Städten
heute auch noch lassen.
Der Kanton Zug
baut eine neue Kantonsschule.
Wenn Sie dem Kanton Zug sagen,
sie müssten zuerst dem Kanton Uri
eine Bauzonenfläche abkaufen -
bis sie die Kantonsschule
bauen könnten ...
Ein bisschen Entwicklung,
zusammen mit der Rückzonung,
ist das, was das Raumplanungsgesetz
heute regelt.
So ist die Situation nicht.
So wie man es im Moment
einzont oder auszont,
sollten wir den Bedarf auf die
nächsten 15 Jahre abgedeckt haben.
D.h., wir haben die Bauzonen
noch zur Verfügung.
Wir müssen nicht gleich
im nächsten Moment wieder einzonen -
gerade die Gemeinden,
die sorgfältig geplant haben.
Sondern man hat auch noch Zonen zur
Verfügung, wenn man gut geplant hat.
Ich bin in meinem Gemeinderat
zuständig für die Raumplanung,
und wir schauen dort
effektiv auf diesen Horizont.
Aber es ist immer noch einfacher,
ein Stück Land mehr einzuzonen,
wenn man etwas rausgehen möchte,
weil man schon viel überbaut hat.
In der Realität ist eine Rückzonung
etwas schwieriger, sagen Sie.
Eine grundsätzliche Frage, bevor
wir über die Initiative sprechen.
An Sie, Herr Franzini: Was meinen
Sie überhaupt mit Zersiedelung?
Was heisst das überhaupt?
Es ist ein Begriff wie Dichtestress,
was man vor ein paar Jahren
in der Schweiz immer hörte.
Jetzt höre ich Zersiedelung.
Was ist das überhaupt für Sie?
Es gibt verschiedene Definitionen.
Um nicht zu technisch zu werden:
Zersiedelung ist eigentlich,
wenn irgendwo gebaut wird,
wo schlechte Infrastruktur
vorhanden ist.
Wo man z.B. die Strassen und
alle Leitungen erst noch legen muss.
Wenn sich sozusagen das Ortsbild
wie ein Krebsgeschwür
in die Landschaft frisst.
Wir kenne alle
solche hässlichen Beispiele.
So wurde
in den letzten Jahren gebaut.
Der Bund definiert es etwas weniger
plastisch und grausam als Sie,
aber eigentlich genau gleich.
Er sagt,
und das steht im Bundesbüchlein:
Einverstanden?
- (Luzian Franzini) Doch, ja.
Wissen Sie, was?
Das ist es nicht,
was Ihre Initiative stoppen will.
Ihre Initiative will nicht
das ungeordnete Bauen stoppen,
sondern die Ausdehnung überhaupt.
Das ist der Kern der Initiative,
und das müssen wir
genauer anschauen.
Dann gebe ich Ihnen
gleich wieder das Wort.
Und hier ist das,
was in der Initiative ist.
Die Zersiedelungs-Initiative.
Sie verlangt:
Neue Bauzonen soll es nur geben,
wenn eine mind. gleich grosse Fläche
ausgezont wird.
Dadurch sollen Bauzonen
nicht weiterwachsen.
Gebaut wird heute
auch ausserhalb der Bauzonen.
Auch das soll
stark eingeschränkt werden.
In den Bauzonen wäre Bauen weiterhin
möglich - durch Verdichtung.
D.h.,
Siedlungsentwicklung nach innen.
Aber trotz Verdichtung: Wohnen
und Leben sollen schön bleiben.
Wohnen, Arbeiten und Erholen
sollen näher zusammenrücken.
Die Initiative spricht
von sog. nachhaltigen Quartieren.
Und genau da, Herr Franzini,
macht Ihre Initiative fast ein
wenig einen Etikettenschwindel.
Denn das verstreute Bauen
haben wir mit dem
Raumplanungsgesetz im Griff,
oder bald, oder hoffentlich.
Aber Sie wollen
einen grundsätzlichen Stopp.
Sie wollen,
dass die Fläche grundsätzlich
nicht mehr wachsen darf,
und zwar bis in alle Ewigkeit.
Was man bei der Animation
leider nicht gesehen hat,
sind die enormen Baulandreserven,
die wir momentan haben: 400 km2.
Mit dem Raumplanungsgesetz werden
schätzungsweise 20 davon ausgezont.
Dann sind es immer noch 380 km2.
Und das reicht locker für die
Entwicklung der nächsten Jahre.
Aber sind die in Zürich, in Bern,
in Genf, dort, wo man sie braucht?
Sie sind sehr häufig am falschen Ort.
Mit dem Raumplanungsgesetz
kann man einen gewissen Teil
schon mal
an die richtige Stelle bringen.
Wir werden heute noch darüber
diskutieren, wie das möglich ist.
Was ich noch schnell sagen möchte,
wir haben das folgende Grundproblem:
Solange man weiss,
dass man wieder einzonen kann,
hat man den Anreiz nicht,
wirklich eine Verdichtung
nach innen anzustreben.
Das haben leider die Zahlen
der letzten Jahre gezeigt.
Obwohl die Bauzone
nicht mehr gewachsen sind,
haben wir zwei- und dreistöckig
gebaut
und damit auch
sehr viele Wiesen versaut.
Damit der Punkt für den Rest
der Sendung geklärt ist:
Sie wollen nicht
die Zersiedelung stoppen,
Sie wollen die Ausdehnung
der Fläche überhaupt stoppen.
Man darf nicht mehr
in die Fläche bauen,
die über die heutigen Bauzonen
hinausgeht. Bis in alle Ewigkeit.
Die Siedlungsentwicklung nach innen
ist ja ganz klar festgeschrieben
in unserem Initiativtext.
Indem wirklich ein Anreiz besteht,
nach innen zu verdichten,
indem die Bauzonen
nicht mehr wachsen können,
wollen wir das Ziel des Zersie-
delungsstopps wirklich erreichen.
Bis in alle Ewigkeit
können die Bauzonen in der Schweiz
nicht mehr wachsen,
das steht dann
in der Bundesverfassung.
Das wäre das Resultat.
D.h. nicht, dass es
bis in alle Ewigkeit sein muss.
Das ist eine Unterstellung.
Wenn wir in 20, 30, 40 Jahren
zum Schluss kommen,
dass wir weitere Bauzonen brauchen,
um qualitativ wachsen zu können,
kann man das machen.
Man könnte es nicht machen,
sondern müsste erst
eine Initiative lancieren.
Ja, oder die Bundesverfassung ändern.
Man muss einen Schritt machen.
Aber das ist nicht
in Stein gemeisselt.
Wir hatten schon so viele Initiativen
- ob eine mehr oder weniger ...
Wenn es so wichtig ist,
macht man das, da bin ich überzeugt.
Sie haben jetzt
eine Initiative lanciert -
Sie unterstützen diese -,
von der Sie jetzt schon sagen:
In 20, 30 Jahren muss man sie
vielleicht wieder rausstreichen.
Nur, wenn man die entsprechende
Erfahrung gemacht hat.
Aber was der Anreiz sein sollte -
und dort habe ich vielleicht
einen etwas anderen Zersiedelungs-
begriff als vorhin genannt:
Man sollte eben nicht nur nicht hier
und da und dort etwas bauen,
sondern man sollte auch nicht
einfach uferlos ausfliessen lassen,
sondern gar nicht mehr,
zuerst verdichtet nach innen.
Diese Möglichkeiten haben wir.
Nicht nur mit den vorhandenen
und unüberbauten Bauparzellen,
sondern auch verdichtet,
indem man andere Masse zulässt,
z.B. höhere Gebäudehöhen.
Aber eben, die erste Revision
des RPG, die man jetzt umsetzt,
bei der Ende April die Frist ausläuft
für das Einreichen der
Richtpläne der Kantone,
sieht genau diese Begrenzung vor,
15 Jahre.
Sagt aber nicht, dass man die
bestehenden Bauzonen ausnützen muss.
Im Gegenteil: Das geltende Recht
sieht Rückzonungen vor,
wenn der Planungshorizont
von 15 Jahren überschritten ist.
Da gibt es zahlreiche Beispiele.
Das Bundesgericht ist sehr scharf.
Unmittelbar nach der Abstimmung 2013
gab es diverse -
unterdessen mind. ein Dutzend -
Bundesgerichtsurteile,
die neue Einzonungen
verhindert haben, weil sie sagten,
die Nicht-Einzonung
sei öffentliches Interesse.
Deshalb wurde es verhindert,
noch bevor die kantonalen Richtpläne
realisiert wurden.
Herr Franzini hat es vorhin gesagt.
Wenn wir 400 km2
unüberbautes Bauland haben
und mit den Rückzonungen
20 km2 auszonen,
haben wir immer noch 380 km2,
die man ...
Aber irgendwann ist fertig.
Jemand in Zürich sagte mal,
Zürich sei gebaut.
Und Sie sagen eigentlich, die
Schweiz sei in der Fläche gebaut.
Die Grenze
ist ja sowieso irgendwann da.
Wir sind ein kleines Land.
Nur 30 % unserer Fläche
ist überhaupt nutzbar
für die Landwirtschaft,
für Gewerbe- und Wohnflächen.
Der Rest
sind Alpwiesen, Seen, Wälder.
Aber irgendwann ist fertig.
Entweder müssen wir irgendwann mal
sowieso effizienter umgehen
mit den 30 %,
weil schon alles zersiedelt ist,
sich ein Siedlungsbrei in
der ganzen Schweiz ausgebreitet hat,
oder wir setzen jetzt
selbstbestimmte Grenzen
und entwickeln uns so auch
in den nächsten Jahren nach innen.
Aber dort sind wir ja noch nicht.
Vielleicht kann die Regie noch
einmal den Film vom Anfang zeigen,
mit den wunderschönen Bildern
der Schweiz,
während dem Sie reagieren,
Frau Sommaruga.
So weit sind wir ja noch nicht,
dass alles zugebaut ist.
Wir müssen noch mal
darauf zurückkommen,
was die Initiative genau will.
Herr Franzini, Sie sagten vorhin,
wir hätten heute
noch sehr viele Baulandreserven,
aber am falschen Ort, abgelegen,
ohne öffentlichen Verkehr,
ohne Strassen.
D.h., wenn man dort baut, haben wir
noch mehr Zersiedelung als heute.
Ihre Initiative -
und ich glaube, das ist
der ganz grosse Schwachpunkt -
sagt, man tausche das einfach.
In den Städten
kann man etwas mehr haben,
auf dem Land
nimmt man ein wenig weg.
Sie haben einen Abtauschmechanismus.
Ich habe mich wirklich erkundigt,
wie man sich das vorstellt.
Entweder macht man
eine Handelsplattform,
auf der man Bauzonen
versteigern kann.
Ich stelle mir vor, dass am Schluss
nur noch die reichen Gemeinden
Bauzonen ersteigern könnten.
Stellen Sie sich das vor!
Sie haben eine Bauzone.
Der Kanton Uri und der Kanton Zürich
bieten.
Wer kann mehr bezahlen?
Die andere Möglichkeit,
wenn Sie abtauschen wollen:
dass Sie sagen, es gebe in Bern
eine nationale Planungsbehörde,
die z.B. den Kanton Uri zwingt,
dem Kanton Zürich einen Teil
seiner Bauzonen abzutreten.
(Ursula Schneider Schüttel)
Das stimmt eben nicht.
Das ist unvorstellbar.
Dieser Abstauschmechanismus
klingt gut:
Hier etwas nehmen,
dort etwas mehr geben.
Wir brauchen in den Städten
z.T. für Quartiere, für Familien,
für eine Kantonsschule z.B.,
einfach mehr Bauland.
Ob die Kantone das hinkriegen ...
Aber der Abtauschmechanismus
klingt in der Theorie gut,
in der Praxis funktioniert er nicht.
(Luzian Franzini) Man muss
den Initiativtext genau lesen.
Dort steht: Wir wollen ein Prinzip
in die Verfassung schreiben,
und zwar, dass Bauzonen
nicht mehr wachsen dürfen.
Sie dürfen aber sehr wohl schrumpfen.
Und man darf sie auch transferieren.
(Simonetta Sommaruga) Aber wie?
Die Handelsplattform
ist ein Vorschlag, den wir machen.
Übrigens haben economiesuisse
und der Gewerbeverband im März 2018
genau so eine Handelsplattform
vorgeschlagen.
Einfach mit Kulturland
statt Bauzonen.
Aus unserer Sicht wäre das
ein mehrheitsfähiger Vorschlag.
Einer von vielen.
Aber in typisch schweizerischer
Manier haben wir natürlich
nicht jedes Detail
in die Verfassung geschrieben ...
Noch einmal dieser Punkt:
Die Schweiz ist nicht zubetoniert.
Das können wir sagen.
Nein, aber jeden Tag
werden acht Fussballfelder verbaut.
Aber 90 % der Schweiz
sind nicht verbaut.
Jede Sekunde
verlieren wir 1 m2 Grünfläche.
Wenn wir so weiterbauen wie heute,
haben wir bis 2050 noch einmal die
Fläche des Kanton Neuenburg verbaut.
Es ist effektiv ein Problem.
Dann fragen wir doch mal die,
die wirklich auch ein paar der
schönen Plätze in der Schweiz haben.
Und zwar Herr Egger,
Nationalrat der CVP, guten Abend.
Er ist auch Vertreter der
schweizerischen Arbeitsgemeinschaft
für die Berggebiete.
- Richtig.
Die Berge gehören zu dem,
was man schützen will.
Aber Sie sind gegen die Initiative.
- Absolut.
Die Initiative
will ja einen Zustand einfrieren.
Es gibt absolut keine Entwicklung
mehr. Das kann es nicht sein.
Was auch ganz lustig ist,
das merkten wir eben:
Ihr wisst ja selber nicht,
wie man das umsetzen kann.
Ihr kommt immer wieder mit:
"Das überlassen wir dem Parlament,
es schaut schon, vielleicht macht
man eine Tauschbörse."
Ich kann nur bestätigen,
was die Bundesrätin gesagt hat.
Diese Tauschbörse funktioniert nicht.
(Ursula Schneider Schüttel)
Ich könnte gerne sagen,
wie es funktionieren könnte.
Da ist z.B. eine Gemeinde
im Kanton Graubünden.
Es kommt eine Anfrage
von einem Gewerbebetrieb,
der sich dort niederlassen will.
Dann kommt die Gemeinde und sagt,
es tue ihr leid,
sie könne nichts machen, es stehe
kein Bauland mehr zur Verfügung.
Sie müsse vielleicht mal
beim Kanton Zürich anfragen,
ob es dort noch Bauland
zur Verfügung hat. Das geht nicht.
Bis sie das gemacht haben,
diesen Austausch,
und dann noch die Zonenplanung
revidiert haben -
denn das muss man auch noch machen -,
dauert es vier bis fünf Jahre.
Dann ist dieses Unternehmen
schon lange. - Michael Töngi.
Das ist das typische Beispiel
von Zersiedelung,
wie sie nicht laufen sollte.
Es kommt ein Gewerbebetrieb
in irgendeine Gemeinde
und sagt, er möchte sich dort
ansiedeln, ob man Land habe.
Aber Entschuldigung,
wenn ich eine Gemeinde habe,
möchte ich doch gerne, dass sich
ein Gewerbebetrieb ansiedelt.
Der zahlt Steuern.
Aber vielleicht hat es
in der Gemeinde daneben
noch ganz viele Gewerbegebiete,
die nicht genutzt werden.
Genau da hat man dann das Problem,
dass jede Gemeinde
noch ein wenig einzonen will,
noch ein Gewerbe bei sich haben will,
die andere Gemeinde
hat aber noch Land zur Verfügung.
Das ist eben genau eine schlechte
Entwicklung, nicht eine nach innen.
Das ist das typische Beispiel,
wie es nicht gemacht werden sollte.
Das Problem ist,
dass nach Annahme der Initiative
gar keine Reserven mehr
vorhanden sind.
Fertig,
der Tausch funktioniert gar nicht.
(Ursula Schneider Schüttel)
Natürlich.
Bis die Reserven aufgebraucht sind,
die 15 Jahre.
Sie frieren den Zustand ein.
Ich gehe davon aus, dass die Kantone
und Gemeinden gute Arbeit machen,
für die nächsten 15 Jahre planen,
den Bedarf anmelden.
Dann ist fertig.
Herr Töngi,
meine Kinder lieben Süssigkeiten.
Wenn Sie z.B. nach Halloween
einen fixen Topf Süssigkeiten haben,
hin und her tauschen, aber die ganze
Zeit auch ein wenig davon essen,
ist irgendwann fertig
mit dem Tauschhandel.
Irgendwann
ist einfach fertig gebaut.
Wir haben gehört,
wie viele Reserven wir noch haben,
die jetzt eingezont sind.
Es sind viele.
(Simonetta Sommaruga)
Am falschen Ort.
Wir müssen nach innen verdichten,
das ist auch möglich.
Beim Gewerbe möchte ich noch sagen:
In unserer Gemeinde
hat man relativ viel Gewerbezone
in Wohnzone umgewandelt,
weil man sie gar nicht brauchte.
Das Problem ist nicht,
dass wir zu wenig Boden haben,
der überbaut werden könnte,
sondern dass die Gemeinden z.T.
zu wenig zum Gewerbe geschaut haben
in diesen Momenten.
- Frau Bundesrätin?
Sie kommen aus einem Ort, bei dem
der Leerwohnungsbestand 0,6 % ist.
Wir müssen nicht
von den Zonen sprechen,
in denen heute noch viele
Baulandreserven da sind -
die jetzt zurückgezont werden müssen,
Gott sei Dank, zu Recht.
Wir sprechen auch von den Städten,
den Agglomerationen.
Ich erwähnte vorhin
die Kantonsschule im Kanton Zug.
Die Stadt Zürich hat einen
Leerwohnungsbestand von 0,2 %.
Wenn Sie noch irgendwo ein Quartier
für Familien bauen können wollen,
was wir ja alle
auch sinnvoll finden ...
Ich habe jetzt immer gehört,
man baue halt nur
zwei- oder dreistöckig -
wir möchten aber
auch nicht überall Hochhäuser.
Und dann kommt der Druck.
Und wen trifft er,
wenn es knappes Gut ist?
Den Preis - die Mieten steigen.
Das ist genau das, was dort passiert,
wo schon heute Familien Mühe haben.
Ich denke auch an ältere Mieter,
die auch in Bedrängnis kommen.
Das muss man sich vor Augen halten.
Da sind wir am Schluss
der ganzen Kette.
Die Arbeit,
die vorher passieren muss, ist,
dass man zuerst mal auf Kantonsebene
die Richtplanung macht.
Und im Rahmen dieser Richtplanung,
wie das jetzt auch passiert,
auch entscheidet, wo die
Entwicklungsschwerpunkte sind.
Die sind eben nicht
unbedingt im Berggebiet,
wo man noch mehr
Ferienhäuser bauen will,
sondern eben in den regionalen,
kantonalen Zentren,
wo man entwickeln will.
Was die Kantone vorgeben, wird dann
von den Gemeinden aufgenommen.
Oder, wie es z.B.
in unserer Region passiert,
von Gemeindeverbänden, die eine
regionale Richtplanung machen.
Und dann entscheiden, wo man
wirtschaftlich weiterentwickelt,
wo Wohnquartiere gebaut werden.
Dort können sich Gemeinden
auch untereinander einig werden.
Dann wird auch der Austausch
um einiges einfacher.
Dann möchte ich etwas genauer
von Herrn Franzini wissen.
Zuerst Herr Fluri.
Wir behandeln ja noch
das geltende Recht. Tatsache ist:
Seit 2012 wurde die Bauzonenfläche
nicht mehr ausgedehnt.
(Simonetta Sommaruga)
Wegen des Moratoriums.
Wegen des geltenden RPG-2,
wegen der Bundesgerichtspraxis.
Aber Sie haben schon recht,
das war jetzt nur fünf Jahren so,
weil die Kantone
die Richtpläne machen mussten.
Wenn man Nein sagt zur Initiative,
kann es wieder steigen.
Aber die 15 Jahre Bauerwartung sind
verankert im Raumplanungsgesetz.
Das Bundesgericht ist sehr streng.
Gegenüber Neueinzonungen -
Sie wissen das
als Präsidentin von Pro Natura -
haben Natur- und Umweltschutzverbände
neuerdings ein Beschwerderecht,
seit drei Jahren,
seit dem Fall Adligenswil.
Sie können sich
gegen Neueinzonungen wehren.
Und es ist in der Verantwortung der
Kantone - und sie nehmen das wahr -,
indem sie die Ortsplanung
so überprüfen,
dass eben die Verdichtung
nach innen stattfindet.
Das ist alles vorgeschrieben
im geltenden RPG.
Verdichtung nach innen,
Erschliessung
mit dem öffentlichen Verkehr,
Abstimmung mit den Arbeitsplätzen.
Das ist alles im geltenden Recht.
Was Sie gesagt haben, Herr Fluri,
ist völlig richtig.
Man kann in Zukunft
wieder neue Bauzonen machen
mit dem jetzigen Recht.
Pro Natura - das müssen wir
vielleicht transparent machen -
ist ja heute Abend hier im Studio.
Sie sind die Präsidentin
von Pro Natura.
Jetzt möchte ich
Herrn Franzini etwas fragen.
Wir haben jetzt so viele technische
Details gehört, von allen Seiten.
Ich möchte gerne wissen:
Was heisst die Initiative wirklich
für die Bürgerin, den Bürger.
Was bedeutet sie
für uns ganz konkret?
Das möchte ich
von Ihnen genau wissen,
mit Ihrer Initiative
auf dem Prüfstand. Bitte schön.
Jetzt wird es etwas privat,
Luzian Franzini.
Sie müssen auch gar nicht antworten.
Haben Sie Wohneigentum?
Eine Wohnung oder ein Haus?
Definitiv nicht, nein.
Nicht. Sie sind Mieter?
- Genau.
Wenn die Redaktion
das richtig recherchiert hat,
und das ist eigentlich immer der
Fall, sind Sie sogar Doppelmieter.
Sie haben ein Zimmer in Genf
und eines in Zug. Wieso?
Ich studiere noch in Genf,
schliesse im Sommer den Bachelor ab.
Und in Zug bin ich politisch aktiv,
bin dort auch aufgewachsen
und zur Schule gegangen.
Ich plane auch,
nach dem Bachelor dort zu wohnen.
Ich habe das Glück,
dass ich bei einem Freund dort
noch ein Zimmer habe.
Ich habe das Glück, dass ich ab und
zu einen Platz zum Schlafen finde,
wenn ich politisch
viel unterwegs bin.
Es ist speziell, Herr Franzini.
Sie kämpfen für diese Vorlage,
im Studio der "Arena",
in dieser "Abstimmungsarena".
Gleichzeitig sind Sie
das perfekte Beispiel dafür,
dass die Initiative
nicht funktioniert.
Ihre Initiative will
nachhaltige, kleinräumige Lösungen.
Und Sie selbst zeigen ja,
dass man nicht immer Arbeit
und Wohnen zusammenbringen kann.
Sie müssen quer durch die Schweiz,
von Genf nach Zug,
von Zug nach Genf.
Genau das Gegenteil dessen,
was die Initiative will.
Es kommt immer auch darauf an,
in welchem Lebensabschnitt
man sich befindet.
Ich bin noch ein wenig in den
Wanderjahren, wie man so schön sagt.
Als junger Mensch ist man gut ver-
netzt, auch über die Kantone hinaus.
Sicher ist es ein Schwachpunkt,
dass ich sehr viel unterwegs bin.
Auch durch meine politische Arbeit.
Momentan sind es sehr viele Podien,
überall.
Ich glaube aber,
in anderen Lebensphasen,
wenn man z.B.
eine Familie haben möchte,
ist es sehr wichtig, dass man in der
Nähe des Arbeitsortes wohnen kann,
dass man diesen Wohnraum hat.
Ich habe eine Familie, will aber
auch nicht im Fernsehstudio wohnen.
Nicht mehr,
als ich sowieso schon hier wohne.
Definitiv. Es geht ja in dieser
Initiative auch nicht darum,
irgendjemandem vorzuschreiben,
wo oder wie er zu wohnen hat.
Es geht darum,
dass wir die hohe Nachfrage
nach nachhaltigen Quartieren
künftig besser abdecken können.
Sie sind schon Mieter, auch jetzt,
in den Wanderjahren.
Und gerade als Mieter
wären Sie massiv betroffen.
Wenn die Initiative kommt,
werden die Mieten massiv teurer.
Ich wohne in Genf,
das ist bezüglich hohe Mieten
wahrscheinlich
das schlimmste Beispiel.
Ich bin in Zug aufgewachsen,
auch dort gibt es einen
sehr niedrigen Leerwohnungsbestand.
Auf der anderen Seite
gibt es aber Gemeinden,
z.B. in Huttwil im Oberaargau,
wo 15 % der Wohnungen leer stehen.
Aber Sie können ja nicht in Hutt-
wil wohnen und in Genf studieren.
Genau, was gebaut ist, ist gebaut.
Aber wir wollen
die künftige Entwicklung
in der Nähe der Städte machen.
Darum will die Initiative
auch nachhaltige Quartiere
und kurze Verkehrswege fördern.
Aber die Mieten, Herr Franzini!
Ich bin selbst Mieter.
Wenn man Ja sagt zur Initiative,
wird es teurer.
Bauen wird schwieriger,
dann wird weniger gebaut,
es gibt weniger Wohnraum,
dann zahlen ich und Sie in Genf
noch höhere Mieten.
Das Entscheidende ist nicht,
wie viel Boden zubetoniert wird,
wenn man den Mietpreis berechnet,
sondern wie viel Gewerbe und
Wohnfläche effektiv vorhanden ist.
Wenn wir mehr Wohnfläche
auf dem gleichen Quadratmeter Boden
durch eine Verdichtung schaffen,
wird es nicht teurer,
sondern unter Umständen
sogar günstiger,
wenn es genug effizient ist.
Der Bund sieht das anders -
es ist etwas technisch formuliert,
aber ich habe es dann doch
verstanden.
Der Bund sagt Folgendes:
D.h. auf gut Deutsch:
Wenn man Ja sagt zur Initiative,
zahlt man höhere Mieten.
Nein.
Wir haben 400 km2 Baulandreserve.
Ich habe diese Studie
nicht durchgelesen.
Aber eines ist klar:
Wenn man einstöckig baut,
hat man eine gewisse Fläche
zur Verfügung.
Wenn man zweistöckig baut, hat sich
der Preis pro Boden schon halbiert.
Das mit dem Verdichten
ist manchmal auch so eine Sache.
Die Leute
mögen es vielleicht nicht,
wenn ein Hochhaus ein Schatten
auf ihren Garten wirft.
Ein Hochhaus
ist auch nicht das Effizienteste,
wenn man wirklich genügend nach-
haltigen Wohnraum schaffen will.
Ein Hochhaus ist meistens wegen des
Feuerschutzes viel zu ineffizient,
weil man einen grossen Abstand
haben muss.
Herr Franzini, machen wir noch
einmal einen Schritt zurück.
Sie sagen, diese Vorlage
führe nicht zu höheren Mieten.
Aber wir können uns
doch einig sein,
dass es interessant
für die Mieter ist.
Es ist eine Vorlage,
die Relevanz für alle hat,
die ein Haus haben
oder etwas mieten.
Es geht ums Bauen, ums Wohnen.
Der Hauseigentümerverband
hat Position bezogen,
klar Nein gesagt,
der Mieterverband hat nichts gesagt.
Wieso hat der Mieterverband
keine Meinung zu dieser Vorlage?
Das müssen Sie
den Mieterverband fragen.
Ich weiss aber,
dass der Präsident des Mieterverbands
im "Infrarouge" war, dem Pendant
der "Arena" in der Romandie.
Er hat an vorderster Front
für die Initiative gekämpft.
Auch der Vizepräsident ist dafür.
Wir haben hier den ehemaligen
Generalsekretär des Mieterverbands,
Herr Töngi.
Die Leute des Mieterverbands
sind sehr für unsere Initiative.
Aber es gab keine Ja-Parole.
Ja, aber es gab
sicher auch keine Nein-Parole.
Keine News
ist nicht etwas Schlechtes hier.
Aber wir können vermuten,
wieso es keine Nein-Parole gibt.
Sie haben es schon fast gesagt:
Der Mieterverband
ist ziemlich in grünen Händen.
Schauen Sie mal:
Der Präsident der Deutschschweiz
ist Balthasar Glättli,
Grüner Fraktionschef.
Generalsekretärin
ist Natalie Imboden,
Grüne Grossrätin im Kanton Bern.
Der frühere Generalsekretär -
Sie haben es schon angesprochen -
und immer noch im Vorstand
des Mieterverbands, ist heute hier.
Herr Franzini, wir müssen es
den Zuschauern gegenüber
transparent machen:
Man kann vermuten,
dass die Grünen bei Mieterverband
etwas Druck gemacht haben,
damit dieser aufs Maul sitzt -
obwohl es nicht die beste Idee
für die Mieter ist.
Ich glaube, man darf
dem Mieterverband nicht vorwerfen,
dass er wegen parteipolitischer
Überlegungen
nicht die Interessen der Mieter
im Blick hat.
Als Mieter
muss man sich eher fragen,
wieso ein Hauseigentümerverband
gegen die Initiative ist.
Denn denen
geht es ja meistens nicht darum,
einen möglichst billigen Wohnraum
anzubieten.
Sie sehen vielmehr den Profit,
wollen Geld verdienen.
Ich glaube, das wäre eine spannende
Frage in diesem Zusammenhang:
Wieso kämpft der
Hauseigentümerverband momentan
mit einem riesigen Budget
gegen unsere Initiative?
Ein Applaus für Herr Franzini
aus dem Publikum -
ein zögerlicher, aber ein Applaus.
Luzian Franzini, letzte Frage:
Sie sagen, es hat keinen Einfluss
auf die Mieten -
obwohl man keine neuen Bauzonen
mehr machen kann,
obwohl das Bauen schwieriger wird.
Hat es keinen Einfluss
auf die Mieten?
Einen sehr geringen Einfluss
auf die Mieten.
Viel entscheidender für die Mieten
ist, wie gebaut wird.
Bauen wir Luxuswohnungen
für diejenigen,
die es sich leisten können?
Oder bauen wir
nachhaltige Quartiere,
die auch familienfreundlich sind
und kurze Verkehrswege haben?
Ich glaube,
das ist viel entscheidender,
wenn wir über Mietpreise sprechen.
Herzlichen Dank, Herr Franzini.
Ich habe Sie schon angesprochen,
Herr Töngi.
Ich habe Sie doch nicht vergessen.
Sie sind immer noch
im Vorstand des Mieterverbands.
Sie können es nun
natürlich nicht sagen -
aber vielleicht,
wenn die Kamera kurz wegschaut:
Haben die Grünen Druck gemacht?
Nein, überhaupt nicht.
Ich bin im November wieder
in den Vorstand gewählt worden,
war bislang
an einer Vorstandssitzung.
Der Mieter- und Mieterinnenverband
hat eine Tradition,
dass er zu ganz wenigen Geschäften
eine Parole fasst,
wenn er das Gefühl hat,
dass es eine sehr wichtige
Auswirkung auf die Mieter hat.
Diese Initiative hat auf
die Mietpreise keine Auswirkung.
In der Stadt Zürich z.B.,
wo die Mieten sehr hoch sind,
können Sie ja nicht glauben,
dass Sie das Wohnproblem lösen,
indem Sie ganze Siedlungen
neu einzonen.
In Zürich zont man auf und um,
das ist das Rezept der Stadt Zürich,
und es ist ein gutes Rezept.
Diese Initiative bringt v.a etwas,
weil sie den Bund, die Kantone
und Gemeinden beauftragt,
bessere Siedlungen zu machen.
Wirtschaftsstudium,
erstes Semester:
Das Angebot wird verknappt,
die Nachfrage steigt.
Was passiert? Die Preise steigen.
Entschuldigung, das ist
ein ganz einfacher Mechanismus.
Das sagt auch
der ehemalige Preisüberwacher,
SP-Mitglied Ruedi Strahm,
ganz klar.
Ich verstehe die Position
des Mieterverbands
und besonders euch Kollegen nicht.
Ihr kämpft mit mir zusammen
im Parlament
für den gemeinnützigen Wohnungsbau,
akzeptieren hier aber,
dass die Mietpreise
nach dieser Vorlage steigen werden.
Das ist inkonsequent.
Die Hauptfrage ist,
wer auf diesem Wohnungsmarkt baut.
Wer baut in der Stadt Zürich
Wohnungen?
Sind das gemeinnützige
Wohnbauträger,
die auf Dauer
die Mieter stabilisieren?
Oder sind es renditegetriebene
Investoren?
Das kann durchaus
auch eine Rolle spielen.
Er sagt aber,
wenn es weniger Bauland gibt,
wenn es komplizierter wird
zu bauen,
weil man "nur" noch verdichten kann,
wird es teurer.
Genau.
Sie werden in der Stadt Zürich
oder Luzern
mit oder ohne diese Initiative
praktisch nichts mehr
einzonen können.
Sie werden die letzten verbliebenen
Bauernhöfe in diesen Gemeinden
nicht noch
zu Bauzonen machen können.
Es gibt aber auch eine Problematik
in Gemeinden,
v.a. was die Ausnützungsziffer
betrifft.
Man gibt dem Bauherrn
nicht die Möglichkeit,
den Wohnraum bestmöglich
auszunutzen.
Das ist aber Sache der Kantone
und am Schluss der Gemeinden,
das umzusetzen
und nicht des Bundes.
Diese Zersiedelungs-Initiative
stülpt ein Kleid über die Schweiz
und vergisst die örtlichen
Gegebenheiten unserer Kantone,
Gemeinden und Quartiere.
Wie soll sich der Bund in die
Situation der Quartiere einmischen?
Es braucht Vorgaben,
wie verdichtet gebaut werden kann.
Dieses verdichtete Bauen
ist ohne Weiteres möglich.
Sie habe die Ausnützungsziffer
erwähnt, das ist eines der Mittel,
das man brauchen kann -
man kann sie erhöhen.
Damit verdichteter
und mehr gebaut werden kann -
in der bestehenden Substanz,
durch Aufstockung
oder indem man auf
der leeren Bauzone mehr bauen kann.
Es geht darum,
dass wir genug Baulandreserven haben,
damit die Mieten nicht unter Druck
kommen, um darauf zurückzukommen.
Wenn die Baulandreserven bis 2060
für 1,3 bis 3 Mio. Menschen mehr
reichen,
dann müssen wir nicht befürchten,
dass deswegen die Mieten steigen.
Ich bin Präsident
des Schweizerischen Städteverbands.
Der Vorstand ist weiss Gott
nicht bürgerlich dominiert.
Trotzdem hat der Vorstand einstimmig
die Nein-Parole beschlossen,
weil man befürchtet,
dass die Mietpreise
aus den erwähnten Gründen steigen.
Auch in Übereinstimmung mit Ruedi
Strahm, der kein Liberaler ist.
Als Präsident des Landschaftschutzes
auf der anderen Seite
unterstütze ich die Initiative
ebenfalls nicht.
Denn ich befürchte, dass durch die
zwangsweise Begrenzung der Bauzone
der Druck von den Städten in abge-
legene Zonengebiete verlagert wird,
die nicht mit dem öffentlichen
Verkehr erschlossen sind.
Das bewirkt genau das Gegenteil
von dem, was Sie wollen.
Herr Fluri, wenn wir
über solche Gremien sprechen,
muss etwas klar sein:
Der Geschäftsführer
der Stiftung Landschaftsschutz
setzt sich für die Initiative ein,
er wird Ja stimmen.
Da muss ich ganz kurz eingreifen,
entschuldigen Sie, Herr Franzini.
Die Initiative
teilt teilweise Menschen,
die sonst
auf der selben Seite stehen
und bringt andere
ins gleiche Lager,
die sonst
unterschiedlicher Meinung sind.
Die Stiftung Landschaftsschutz
hat Stimmfreigabe beschlossen,
hier ist das Zitat:
Herr Fluri ist dort engagiert,
er ist heute auf der Nein-Seite.
Ein anderer auf der Ja-Seite -
es ist unentschieden.
Sie sind wieder dran,
Herr Franzini.
Wir haben
eine sehr technische Debatte geführt.
Über Mieten?
Ja, z.B. über Mieten.
Es geht aber
um etwas Grundsätzliches.
Wir haben zuvor gehört, wie lange
gewisse Raumplanungsprozesse dauern.
Seit 1969
versuchen wir in der Schweiz
mit dem ersten Raumplanungsartikel
in der Verfassung
diese Zersiedelung zu stoppen,
effizient und sorgsam
mit unserem Boden umzugehen.
Auch für Gemeinden
ist das eine gewisse Herausforderung,
wir haben es zuvor gehört.
Nur: In der Zeit,
in der politische Prozesse geschehen,
geht die Zersiedelung
einfach ungebremst weiter,
acht Fussballfelder pro Tag,
jede Sekunde 1 m2.
Wir wollen mit unserer Initiative
eine Grenze setzen,
eine natürliche,
selbstbestimmte Grenze,
bevor es ins Unendliche geht
bzw. die gesamte Schweiz bebaut ist.
Eine Grenze setzen,
damit nicht mehr weiter
in die Fläche gebaut werden kann,
über die heutigen Bauzonen hinaus -
Frau Bundesrätin.
Das tönt sehr gut.
Aber wir haben heute Abend gesehen,
was das Raumplanungsgesetz
heute schon bewirkt,
mit diesen Rückzonungen.
Diese Initiative
war sicher gut gemeint.
Aber am Ende bewirkt sie,
dass die Einfrierung der Bauzonen
schweizweit in die Bundesverfassung
geschrieben wird.
Und dort, wo es Reserven gibt,
wird dann nicht mehr gebaut.
Aber man weiss nicht, wie wir
diese Fläche in die Städte bringen.
Ich habe heute Abend
noch keine Antwort darauf gehört,
wie ein solcher Abtausch
gemacht werden soll.
(Ursula Schneider Schüttel)
Mit dem kantonalen Richtplan.
Ich habe heute einiges
über die Handelsplattform gehört.
Wenn Sie Bauzonen auf
einer Handelsplattform versteigern,
dann können Sie ganz sicher sein,
dass es nur noch teurer wird
und sich nur noch reiche Gemeinden in
der Schweiz Bauzonen leisten können -
das möchten wir nicht.
Das ist der Schwachpunkt
dieser Initiative.
Eine Handelsplattform
ist ein Beispiel,
das ist nicht so
in der Verfassung verankert.
Wir wissen, dass wir im Parlament
pragmatische
und z.T. kreative Lösungen finden -
nicht immer, diese Legislaturperiode
etwas schwieriger.
Ich bin überzeugt,
dass wir dort eine Lösung finden.
Von mir aus braucht es nicht
unbedingt eine solche Plattform,
weil wir die Richtplanung
auf Gemeinde- und Kantonsebene haben.
Ich möchte zwei Aspekte ansprechen,
die noch wenig angesprochen wurden.
Die Bedürfnisse der Wirtschaft
und der Aspekt Verkehr.
Herr Töngi, Sie sind auch beim VCS,
beim Verkehrs-Club Schweiz.
Wenn diese Börse
nicht so gut funktioniert,
gibt es plötzlich viel mehr
Verkehr, viel mehr Autobahnen.
Weil die Menschen da wohnen müssen,
wo es noch Baufläche gibt,
und z.B. in den Städten arbeiten.
Es ist etwas eine Unmode
der letzten Zeit,
dass man bei der Diskussion
Initiativen ins Gegenteil verkehrt.
Das ist unangenehm.
Es ist völlig klar: Die Initiative
will eine Begrenzung der Baufläche,
es ist ein klares Instrument.
Wenn man das Raumplanungsgesetz
so weiterführt wie bisher,
werden die Gemeinden in drei bis
vier Jahren wieder einzonen können.
Es wird mehr Wachstum geben,
ausserhalb der städtischen Gebiete.
Wir haben Pläne
vom Bundesrat auf den Tisch:
sechsspurige Autobahnen,
doppelstöckige Autobahnen.
Ich glaube, da haben Sie recht:
Wenn man Nein zur Initiative sagt,
kann bald wieder einmal
etwas eingezont werden.
Aber die Frage war:
Wenn die Börse nicht funktioniert,
hier die Arbeitsplätze
und dort die Wohnungen sind,
weil es dort
zufällig noch Baufläche gibt,
haben wir mehr sechsspurige
Autobahnen.
Nein, es geht ums Prinzip.
Wir wollen gegen innen
eine Entwicklung,
das unterstützen wir
mit dieser Initiative.
Da muss viel mehr laufen
als bisher.
Wir müssen v.a. auch
nachhaltige Quartiere fördern,
wie man Wohnen und Arbeiten
besser zusammenbringen kann.
Dass man das Büro dort hat,
wo man wohnt, dass man Ateliers hat.
So kann man ganz sicher etwas
gegen diese Verkehrsflut tun.
Und das wäre eigentlich das,
was es gegen den Verkehr braucht:
Nicht ein Nein zur Initiative.
Frau Gutjahr, Sie sind auch
eine Vertreterin des Gewerbes heute.
Sie kommen
mit Horrorszenarien und sagen,
es wäre ganz schlimm
für das Gewerbe.
Ich frage Sie:
Wieso kann man im Gewerbe eigent-
lich nicht auch etwas höher bauen?
Wieso kann man dort
nicht ein Stockwerk höher bauen?
So sehen es die Initianten.
In der Schweiz
gibt es ca. 600'000 Unternehmungen.
Ca. 99,9 % sind KMU-Betriebe,
Familienbetriebe wie der unsrige.
Wir haben rund 100 Leute,
beschäftigen zehn Lernende.
Wir sind
ein Stahl- und Metallbaubetrieb,
wir müssen prozessoptimiert
arbeiten können.
Wenn wir in Zukunft Arbeits- und
Ausbildungsplätze behalten wollen,
müssen wir vor Ort,
wo die Menschen wohnen und arbeiten,
ausbauen können, und das
geht bei uns nur auf einem Stock.
Es geht um Logistik
und finanzielle Aspekte.
Diese Woche bei einem Podium
hat mir jemand gesagt,
wir sollen halt
an einen anderen Ort gehen,
wo es noch Platz hat
und wir bauen können.
Es stehen Illusionen im Raum.
Wir sind ein Generationenbetrieb.
Herr Franzini,
das klingt nicht nach Angstmacherei,
sondern relativ realistisch:
Frau Gutjahr muss Leute ausbilden,
hat Mitarbeiter, kann nicht für viel
Geld ein zweites Stockwerk bauen.
Wenn es einfacher wäre
für eine Firma,
daneben ein Gebäude hinzustellen.
Frau Gutjahr
hat etwas Spannendes gesagt:
Es ist effektiv
der finanzielle Aspekt.
Es ist auch ein Frage des Willens.
Der finanzielle Aspekt ist ja
nicht nur eine Frage des Willens,
die Geschäftsrechnung
muss ja stimmen.
Wenn man sich
gewisse Discounter anschaut,
die einstöckig
einen breiten Parkplatz hinbauen
und einstöckig
ihr Gebäude im Grünen hinstellen -
dort wäre der Gewinn
effektiv etwas kleiner,
wenn sie mehrstöckig bauen würden.
Dafür hätten wir
wertvolle Grünflächen geschützt,
für die Zukunft,
für meine Generation.
Damit wir auch in 30 Jahren
noch etwas bauen
oder uns weiterentwickeln können.
Ich vertrete einen Bereich
der Unternehmung, aus der ich komme.
Es ist ein Produktionsbetrieb,
ein Stahl- und Metallbau.
Wir produzieren Tankstellenanlagen,
Autowaschanlagen,
Industriebauten, Türen, Fenster.
Es gibt uns schon seit über 100
Jahren am Standort in Romanshorn.
Wir glauben
an den Wirtschaftsstandort Schweiz
und möchten uns auch dort
weiterentwickeln können.
Aber so geht das nicht, wenn es
keine Möglichkeiten mehr gibt.
Sie sind sogar im Nationalrat
und können dann die Umsetzung
der Initiative mitentscheiden.
Vorher sagten Sie, dass man wieder
eine Initiative machen könne,
nun sagen Sie, man müsse sie
einfach nicht richtig umsetzen.
Nein, man muss sie definitiv
richtig umsetzen.
Das kommt ja teilweise vor
in der Schweiz.
Ich bin überzeugt,
dass unser Parlament dazu fähig ist.
Wenn wir nicht mehr wollen,
dass mehr als diese 400 km2 Bauland
eingezont ist,
ist das Parlament sicher fähig,
auf die regionalen Bedürfnisse
einzugehen.
Wir haben auch einen Ständerat
in der Schweiz,
wo auch die kleinen Kantone
stark vertreten sind.
Es ist doch möglich, einen Kompromiss
zu finden und es so umzusetzen,
dass allen gedient ist.
Wenn sich Herr Töngi
zuvor beklagt hat,
dass Initiativen
ins Gegenteil verkehrt werden,
liegt das an der Initiative
und nicht
an der bösen Absicht der Gegner.
Man kann nicht verleugnen,
dass diese Initiative
keine Rückzonung vorsieht,
im Gegensatz zum geltenden Recht.
Man kann nicht bestreiten,
dass die oberirdischen
grossflächigen Parkplätze
mit dieser neuen Initiative
unterbunden werden könnten.
Das können die Gemeinden heute
mit dem geltenden Recht schon machen.
Wir sind genau wie du
in der Ortsplanungsrevision.
Wir haben eine Verkaufsstrategie
in der Stadt Solothurn festgelegt,
wonach keine oberflächlichen
Parkplätze gebaut werden dürfen,
keine Garagen,
keine einstöckigen Betriebe, usw.
Immer, wenn sich Gäste
in der "Arena" zu duzen beginnen,
wird es gefährlich.
Das ist die Verantwortung
der Gemeinden,
sie handeln
nicht durchwegs verantwortungsvoll.
(Ursula Schneider Schüttel) Auch von
den Kantonen, die Vorgaben machen.
Die Kantone müssen die Planungen
genehmigen oder zurückschicken.
(Ursula Schneider Schüttel) Dort
haben wir gut funktionierende Mittel.
Aber sie funktionieren nur solange,
als die Gemeinde
und der Kanton die Arbeit macht.
Der Anreiz muss da sein,
diese Verdichtung
gegen innen zu machen.
Um auf das Beispiel
von Frau Gutjahr zurückzukommen:
Es will niemand,
dass solche Unternehmen,
die es für die Produktion braucht
und aus wirtschaftlichen
oder produktiven Gründen
nicht auf mehreren Stöcken
bauen können, das tun müssen.
Aber wie viele solche Betriebe
gibt es in der Schweiz?
Es gibt viele
Dienstleistungsbetriebe,
wo man ohne Weiteres
verdichtet arbeiten kann.
Parkplätze wurden genannt:
Diese kann man unterirdisch
oder auf dem Dach bauen.
Danke, Frau Schneider.
Das ist unbestritten,
aber das geltende Recht lässt das zu.
(Ursula Schneider Schüttel)
Aber der Anreiz ist nicht da,
man macht es nicht.
Ich habe ein Versprechen abgegeben.
Bei der Zersiedelungs-Initiative
geht es v.a.
um das Bauen in der Bauzone,
aber das ist nicht
der einzige Aspekt der Initiative.
Die Schweiz ist so wunderbar,
dass wir uns im Detail
mit Initiativen
beschäftigen können.
Sie hat nämlich
noch eine zweite Seite,
über die wir auch noch
sprechen müssen.
In der Schweiz kann man nämlich
auch ausserhalb der Bauzone bauen.
Viel mehr, als die meisten
wahrscheinlich denken.
590'000 Gebäude in der Schweiz
stehen ausserhalb der Bauzone,
z.B. Ställe und Scheunen.
Wenn sie nicht mehr benutzt werden,
können sie mit einer Bewilligung
in Wohnraum umgebaut werden -
auch ausserhalb der Bauzone.
Ein zweites Beispiel:
Bergrestaurants,
oft ausserhalb der Bauzone gebaut.
Oder eine grosse Geflügelzucht.
Hier werden Küken
mit importiertem Futter aufgezogen.
Auch diese Halle
wurde ausserhalb der Bauzone gebaut.
Was würde
die Zersiedelungs-Initiative
ausserhalb der Bauzone ändern,
v.a. für die Bauern?
Das müssen wir jetzt
noch diskutieren.
Bei uns ist Herr Schwegler,
Vertreter der Kleinbauern.
Oder wie heisst es richtig?
Der Kleinbauern-Vereinigung.
Herr Schwegler,
warum sagen Sie Ja zur Initiative?
Die erste Frage ist:
Von was leben wir schlussendlich?
Wir brauchen jeden Tag etwas
zu essen, das ist sehr wichtig,
und das wächst auf einem gesunden,
lebendigen Boden.
Wir unterstützen die Initiative,
weil es eine konsequente Art ist,
das Kulturland zu schützen.
Wir hatten es früher mal
mit dem Waldgesetz,
da waren es andere Umstände.
Die Frage ist, warum es nicht auch
mit dem Kulturland geht.
Das Zweite haben Sie angesprochen,
auch im Trailer:
Bauen ausserhalb der Bauzone
ist ein zweiter, ganz wichtiger
Aspekt, den wir unterstützen:
die bodenabhängige Landwirtschaft,
die in der Initiative erwähnt wird.
Darf ich das kurz erklären?
In der Initiative steht, dass
die bodenabhängige Landwirtschaft
weiterhin Ställe bauen darf.
Wenn ich Hühner habe,
die ich mit Futter füttere,
das ich selbst anbaue, geht das.
Aber ich darf keine Mastbetriebe,
Gewächshäuser mehr haben,
die hors-sol sind, also eigentlich
nichts mit dem Boden zu tun haben.
Richtig?
- Genau.
Dann erklären Sie mir etwas:
Wieso sind die Bauern insgesamt,
wieso ist der Bauernpräsident
Markus Ritter dagegen?
Er hat heute der "Arena"
dieses Zitat gegeben:
Sie ist eben nicht zu radikal.
Ich frage mich das auch,
ganz ehrlich gesagt.
Es zeigt vielleicht ein wenig,
wie weit die Landwirtschaft
vom Boden weggekommen ist.
Ob es Masthallen
oder Schweinebetriebe sind -
es gibt ein Sprichwort: Je höher
und grösser der Traktor ist,
umso weiter weg
ist der Bauern vom Boden.
Das ist ein gutes Sprichwort.
Mag stimmen, was will,
aber ich frage mich auch,
warum sie nicht dafür sind.
Denn es ist ganz klar:
Ohne Boden wächst nichts.
Ohne Boden
nährt man weder Mensch noch Tier.
Eine bodenunabhängige
Landwirtschaft
wendet eigentlich
industrielle Methoden an.
D.h., es hängt auch sehr viel
mit Futtermittelzukauf
auch aus dem Ausland zusammen.
Es ist so gesehen
ein Industriebetrieb.
Wir finden das
eine sehr wichtige Diskussion:
Diese Unterscheidung, von der
der Bauernverband unnötig findet,
dass sie in der Bundesverfassung
verankert ist,
finden wir wichtig und nötig.
Das ist nun ein verflixt
guter Punkt, Herr Egger:
Industrielle Landwirtschaft,
sagt Herr Schwegler,
ist eigentlich fast eine Industrie
und gehört in die Industriezone
und nicht aufs Land.
Wenn es
wirklich industriell ist, schon.
Es gibt z.B.
eine industrielle Fischzucht,
diese gehört in die Bauzone,
das ist richtig.
Aber wenn
ein kleiner Landwirtschaftsbetrieb
der dem Konkurrenzwettbewerb
ausgesetzt ist,
sich diversifizieren
und Zuerwerbe machen will,
soll er das doch machen können.
Dann soll er eine Fischzucht
machen können.
Damit reagiert er übrigens
auch auf eine Konsumentennachfrage,
auf die Nachfrage nach
einheimischen Fisch und Geflügel,
die steigt.
Das sind Möglichkeiten,
und genau darum ist die Mehrheit
der Bauern gegen diese Initiative,
damit man nicht
in den unternehmerischen Freiheiten
eingeschränkt wird.
Und damit man
den Verfassungsartikel
Ernährungssicherheit von 2017
gewährleisten kann.
Ich muss kurz unterbrechen.
Wir stoppen übrigens die Redezeit
in einer Abstimmungssendung,
wie immer -
Sie haben das Wort, Herr Schwegler.
Das ist genau die Frage
mit der Ernährungssicherheit.
Diese fängt beim Boden an
und zwar bei einem gesunden Boden.
Und nicht in einer Halle,
egal was man produziert.
Wenn man
von Mastremonten abhängig ist,
von Hühnchen, die aus dem Ausland
zugekauft werden,
von Futtermittelimporten,
hat das nichts
mit Ernährungssicherheit zu tun.
Ernährungssicherheit ist,
wenn die Futtermittel hier in der
Schweiz produziert werden können.
Es ist nicht wirklich
Ernährungssicherheit,
wenn man zwar
eigene Hühner und Schweine hat,
das Futter aber
importiert werden muss.
Wo ist dann die
Ernährungssicherheit?
Herr Fluri,
Sie wollen schon lange etwas sagen.
Nicht zur Ernährungssicherheit.
Ich wollte noch
eine Begründung geben,
wieso der Bauernverband dagegen ist.
Weil diese Initiative
keine Rückzonungen vorsieht.
Rückzonen
heisst Landwirtschaftsland schaffen.
Ist das der Grund,
wieso der Bauernverband dagegen ist?
Ich glaube, das stimmt nicht.
(Kurt Fluri) Es ist ein Grund.
Denn Rückzonungen bedeuten
Landwirtschaftsland schaffen.
Wenn eine Initiative
keine Rückzonungen vorsieht,
im Gegensatz zum geltenden Recht,
dann schafft sie damit
keine Landwirtschaftszonen.
Ich weiss es viel weniger als Sie,
Herr Fluri.
Aber nach meinem Verständnis
ist es so:
Wenn man die Initiative
umsetzen würde,
würde man natürlich
nicht die Errungenschaften -
aus Sicht der Grünen - der letzten
Abstimmung rückgängig machen.
Aber der Bauernverband
macht diese Unterscheidung nicht,
die Sie aufzeigen.
Doch, Herr Projer,
es braucht ein neues Gesetz.
Und es ist noch nicht sicher,
dass die Rückzonung drin ist.
Ich will nicht schwarzmalen,
aber jede Verfassung muss
auf Gesetzesebene umgesetzt werden.
Und in diesem neuen Gesetz
steht das evtl. nicht drin.
Ich würde mich dafür einsetzen,
aber es ist nicht gesagt,
weil die Verfassungsgrundlage fehlt.
Die Rückzonung wird nun gemacht,
die Kantone müssen dran sein.
An dem will die Initiative
also absolut nichts ändern.
Die Initiative will
die Ressource Kulturland schonen.
Die Ressourcen Kulturland
der Landwirtschaft
und v.a. der bodenabhängigen Land-
wirtschaft zur Verfügung stellen.
Sie sind auf den Boden angewiesen.
Und nicht die Bodenunabhängigen.
Diese Hühnchen-Masthallen:
Ich weiss nicht, wann Herr Egger
das letzte Mal
eine solche gesehen hat.
Das hat einfach mit Landwirtschaft
im eigentlichen Sinn
relativ wenig zu tun.
Entschuldigung, Frau Schneider,
die Regie stoppt die Redezeiten.
Kontra liegt etwas hinten.
Frau Bundesrätin,
Sie wollten etwas vorlesen.
Ich schaue den Initiativtext an,
denn über diesen
stimmt man am Schluss ab.
Die ganze Diskussion
über Landwirtschaft
ist ein weiterer Schwachpunkt
in dieser Initiative.
Auf der einen Seite nennt sie
die bodenabhängige Landwirtschaft.
Ich denke, dass Bauen ausserhalb
der Bauzone stört uns auch.
Es wurde gesagt,
es seien über 500 Gebäude.
Aber in der Initiative
steht ausgerechnet:
"Bestehende Bauten
geniessen Bestandesgarantie".
Das ist eigentlich nicht das,
was ich mir von einer Initiative
der Jungen Grünen vorgestellt habe.
Moment, es steht noch etwas anderes:
"Das Gesetz
kann Ausnahmen vorsehen."
Hallo, ich weiss nicht einmal mehr,
was gilt.
Einigen sagen Sie,
dass sie bleiben können.
Wir hätten dort vielleicht auch noch
einige Überlegungen,
aber darüber stimmen wir nicht ab.
Und dann sagt die Initiative noch,
dass der Gesetzgeber
Ausnahmen machen können.
Das ist eigentlich eine
Carte Blanche für den Gesetzgeber,
und niemand weiss am Schluss,
was da rauskommt.
Das ist leider
ein etwas schwacher Schluss,
den Sie für Ihre Initiative
gewählt haben.
Wir haben es sogar vorbereitet.
Es ist tatsächlich
relativ bemerkenswert,
dass eine Initiative
selbst schon pauschal sagt:
"Das Gesetz
kann Ausnahmen vorsehen."
Aber sonst beklagt sich doch gerade
der Bundesrat, den Sie vertreten,
dass Initiativen zu radikal sind
und etwas zu wörtlich
in die Verfassung kommen sollen.
Jetzt kommen sie,
machen eine vernünftige Initiative
und das ist
auch wieder nicht recht.
Man muss etwas aufpassen,
dass man den Stimmbürger/-innen
nicht etwas verspricht,
dass es streng umgesetzt wird.
Auf der einen Seite
gibt es die eingefrorenen Bauzonen
flächendeckend über die ganze Schweiz
und wissen immer noch nicht,
wie die Städte
noch zu Wohnquartieren kommen können.
Wir haben Frau Gutjahr gehört,
die sagte, dass ein Familienbetrieb
vielleicht
einmal etwas ausbauen möchte.
Sie weiss aber auch nicht,
wie sie dazu kommt.
Und nun sind wir im letzten
Abschnitt und wissen nicht,
wie es ausserhalb der Bauzonen
aussehen soll.
Wir sind in einem guten Prozess
mit dem Raumplanungsgesetz,
das streng ist, das wehtut,
das Kantone, Gemeinden und Gerichte
nun durchsetzen.
Und nun kommt eine Initiative,
von der niemand genau weiss,
wie sie am Schluss aussieht.
Jemand sagte, es würde
ein gesetzgeberisches Chaos geben,
da würde ich schon helfen,
dass es nicht so weit kommt.
Aber es ist offen, es ist unklar
und es bringt letztendlich nichts.
War das schon fast Ihr Schlusswort,
Frau Sommaruga?
Noch nicht ganz.
Dann schauen wir,
dass Sie noch einen Satz bekommen.
Wir sind fast am Schluss,
Herr Franzini.
Ich möchte die Grundsatzfrage
noch einmal stellen.
Die Grundsatzfrage ist ganz einfach:
Haben wir heute schon
die negativen Effekte
mit dem Raumplanungsgesetz
bewältigt
oder muss man die Schrauben
noch mehr anziehen? Herr Franzini.
Zuerst einmal stimme ich Ihnen zu,
wenn Sie sagen,
dass diese Initiative
nicht so radikal ist.
Es ist ein vernünftiger Vorschlag.
Es ist relativ einfach,
wenn man sich die Zahlen anschaut.
Es wird weiterhin gebaut.
Wir verlieren pro Jahr
2'700 Fussballfelder an Grünflächen,
jeden Tag acht Fussballfelder.
Entweder machen wir so weiter
wie bisher
oder wir sorgen
endlich einmal dafür,
dass wir die Zersiedelung
effektiv bekämpfen können
und das weitere Ausdehnen
der Bauzonen stoppen können.
Kurt Fluri.
Das haben wir
nun etwa viermal diskutiert.
Beim Bauen ausserhalb der Bauzone
bringt Initiative schlicht
und einfach kein Fortschritt.
Man muss den Weg einschlagen,
wie er vom Bundesrat vorgezeigt wird,
mit der Revision II vom RPG,
darüber können wir diskutieren.
Dort geht es um griffige Massnahmen.
Aber gestützt auf die Initiative
wird betreffend Bauen
ausserhalb der Bauzone
überhaupt keine Verbesserung
eintreten.
Sie sagen, dass eine Revision
auch von diesem Teil des
Raumplanungsgesetzes im Gange ist.
Und Sie nehmen an, dass dort
Verbesserungen herauskommen,
aus Sicht der Grünen.
Es sieht Verbesserungen vor.
(Ursula Schneider Schüttel)
Ich hoffe sehr,
dass diese Verbesserungen kommen.
Aber ich bin nicht überzeugt,
dass sie einfach so kommen.
Wir haben genügend Baulandreserven.
Wenn man sagt, man wisse nicht,
wo das Land zu finden ist,
ist das einfach eine Angstmacherei
und eine Ausrede.
Wir haben genügend Baulandreserven,
bei denen man
mit einer guten Planung schauen kann,
dass sie am richtigen Ort
gebraucht werden können.
Wenn Sie wirklich ganz kurz sind,
Frau Sommaruga -
Sie liegen nur 10 Sek. zurück
in der Zeit -
haben Sie das letzte Wort.
Wenn Sie länger sind, hat Herr
Franzini noch einmal das Wort.
Die Initiative greift ein Thema auf,
das uns allen wichtig ist.
Sie gibt die falschen Antworten,
kann allenfalls
zu mehr Zersiedelung führen.
Darum sagen der Bundesrat
das Parlament,
die Kantone und Gemeinden
Nein zur Initiative.
Sind wir ausgeglichen,
frage ich in die Regie?
7 Sek. können Sie haben,
Herr Franzini, aber nur für den Gag.
Es geht um unsere Zukunft,
gerade die junge Generation
muss unbedingt Ja stimmen.
Also gut, wir lassen es so stehen.
Ich danke Ihnen
vielmals fürs Interesse,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Danke Ihnen, sehr verehrte Gäste,
fürs Mitdiskutieren.
Und danke allen Leuten
hinter den Kameras,
die diese Sendung gemacht haben.
Verantwortlich auf der Redaktion
ist Michael Zollinger.
Moment!
So ein grossartiges Publikum
hatten wir schon lange nicht mehr,
dass es vor dem offiziellen
Schluss applaudiert,
denn eine letzte Frage
habe ich noch.
Ursula Schneider,
man kann ja nicht nur Sachen bauen,
die für immer und ewig
stehenbleiben.
Als Kind haben wir
alles Mögliche gebaut,
das am nächsten Tag wieder weg war.
Ob mit LEGO, DUPLO, Kapla
oder Bauklötzchen, Baumhütten -
was haben Sie gebaut?
LEGO ist ein gutes Beispiel,
auch Eisenbahnen
habe ich gerne aufgebaut.
Aber auch Sandburgen
habe ich sehr gerne gebaut,
und diese sind relativ schnell weg.
Sandburgen im Sandkasten, weil wir
nicht ans Meer in die Ferien gingen.
Wir haben auch Sandburgen
im Sandkasten gebaut.
Herr Fluri,
was haben Sie als Kind gebaut?
Das, was Frau Schneider Schüttel
auch schon erwähnt hat.
Ich freue mich darüber, dass es
heute sehr wohl möglich ist ...
Nein, nein, nein, Herr Fluri!
In der Schlussrunde
geht es um die Kindheit.
Sie haben fünf Kinder, ich auch:
Was bauen Ihre fünf Kinder?
Das übliche, LEGO, mit Sand, usw.
Mindestens Sandburgen sind am Abend
wieder weg, LEGO bleibt länger.
Sie bleiben leider
und fallen irgendwann auseinander.
Das ist ein riesiges Problem
in jeder Familie.
Luzian Franzini, was haben Sie
in ihrer Kindheit gebaut?
Das ist doch nicht wahnsinnig
lange her, das darf ich sagen.
Ich habe sehr gerne
Flughäfen mit Kaplas gebaut.
Vielleicht etwas untypisch
als Grüner.
Andererseits
liebte ich Piratenschiffe.
Schön ist,
dass sie die Flugzeuge nachher
wieder zusammenschlagen konnten.
Gewalt ist etwas anderes.
Ein Teil des Vergnügens
bei Kapla ist,
dass man es einstürzen lassen kann.
Das stimmt,
das bereitete schon Freude.
Diana Gutjahr,
was haben Sie als Kind gebaut?
Nicht gebaut, aber geknetet.
Es war alles grau und grün,
auch wenn es
viele verschiedene Farben gab,
am Schluss
war es nur noch eine Farbe.
Dann konnte ich Rädchen schneiden,
das war toll.
Zum Glück
ist es irgendwann eingetrocknet
und man musste neue kaufen.
Herr Egger, was haben Sie gebaut?
- Modelleisenbahnen.
Wahrscheinlich pendle ich darum
noch heute gerne mit dem Zug.
Das ist fast etwas grün,
Herr Töngi.
Haben Sie auch
Modelleisenbahn gebaut
oder hatten Sie
ein ferngesteuertes Auto?
Ich darf gar nicht sagen,
was ich gebaut habe.
Ich bin
neben einem Bachtobel aufgewachsen
und habe während
meiner gesamten Kindheit
dieses Bachtobel zersiedelt
mit Steintürmen, Steinhäusern.
Herr Schwegler,
was haben Sie gebaut?
Neben Aussichtsplattformen
habe ich Schlagzeuge gebaut.
Schlagzeuge selber gebaut?
Ja, natürlich in der kindlichen
Umgebung, mit Pfannen, Büchsen.
Frau Bundesrätin,
was haben Sie als Kind gebaut?
Wir hatten eine Baumhütte im Garten.
Der schönste Moment am Abend war,
als man die Leiter hochziehen konnte
und dort übernachtete.
Diese Baumhütte
gibt es heute nicht mehr.
Aber das sind diese Momente,
in denen man selbst etwas bauen kann
und sich darin wohl fühlt.
Das waren die schönen Momente
in meiner Kindheit.
Ich dachte schon einen Moment lang,
dass sie zum Thema zurückkehren.
Aber sie haben es geschafft,
vielen Dank, Frau Bundesrätin.
Und nun braucht es
wirklich einen Applaus.
Es kommt nämlich gleich
der Newsflash.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Abend
und ein gutes Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT AG / Access Services
Meret Gregoris, Sabine Näpflin,
Philipp Schlatter, Mirjam Gadient